基本的思想基础
就是要迈过几个基本的考
那么第一
就是对三世说生命观
是否认同
第二
认同了三世说生命观之后
是不是能生起初离的心
那么对于能够生起初离心的众生
又分两种情形
一种情形
就是他具有着强烈的处理心
对自己现实生命的苦难
极度的认同
有一种强烈的
要断除自己内心烦恼
走向清净涅槃的心
那么佛陀给这些众生
讲了一部法
就叫做小称佛教的法
但是还有第二类众生
他们并不以自己的苦难为苦难
而是观天下的众生的苦难为苦难
他们并不仅仅需求的是自我的解脱
而是希求众生的解脱
而且把一切众生的解脱
当做自己的解脱
把度化一切众生走向解脱
当做自己修行解脱的路径
那么这样一种思想的境界
这样一种心境的升起
佛教给了他一个专有名词
就叫做菩提心
菩提心是一个非常大的问题
在我们后续的课程当中
我们还将从不同角度
不同层次来解脱什么是菩提心
那么一个人不仅生起了出离心
而且还能够生起菩提心
佛陀给这样众生说的法
就叫做大称佛教的法
大称佛法
而我们这次课程要学习的金刚经
就属于大称佛法当中
一部非常重要的经典
好的
讲到这里
我们做下总结
其实我把佛陀的教法
分成了四个层次
第一
对于不能够认同三世说生命观的人
你可以把佛陀教法
当做知识文化去学习
这是第一个层次
第二
你认同了三世说生命观
但是生不起出离心的人
那么学习佛陀的人天称的法
第三
你认同了三世说生命观
又能够生起出离心
但生不起菩提心的人
学习佛陀的小称教法
第四
能够认同三世说生命观
能够生得起出离心
同时还能生得起菩提心
佛陀为这样的众生
讲了大称佛教的法
那么修行人天称的法
他所获得的果报
就是保证来生能够得人天善果
不会堕到畜生
恶鬼地狱道
修行小称佛法
他所获得的最后的果
就是那种断除了自我内心的烦恼
证得了自我的清净的解脱
涅槃境界的那个果
佛教叫做阿罗汉
大称佛教修行的结果
就是以众生的苦难当作自己的苦难
以度化一切众生而实现自我解脱的
这样的修行
他所获得的最终的果报
就是佛陀
就是成佛
面对着佛陀教法的这几个层次
每一个学习佛法的人
都应该对照自己现在的精神状态
你能够承受佛陀哪个层次的法
当然佛陀最终希望众生都能够修行大称佛法
走向成佛的历程
好的
下边我们就进入我们这个课程的核心内容
也就是我们怎么过这条河
特别是在大称佛法当中
佛陀给出的成佛的道路是什么
这是讲佛教的核心
那么怎样成佛
首先我们要解决一个问题
为什么
释迦摩尼老人家成佛了
而我们还在生死当中轮转
就是造成我们生死轮转的原因是什么
这一点非常重要
如果你自以为找到了
造成我们生死轮转的原因
把这个原因一解决
你不就走向解脱
走向成佛了吗
那么这是学习佛法的第一个要点
佛陀正到了
佛陀成佛了
佛陀老人家给我们指明了一条成佛的道路
那么在佛陀看来
我们这些反复之所以轮回于生死
不能捏半
原因是什么
原因是糊涂
糊涂
佛陀他老人家承到了
他老人家自称是Buddha
Buddha
Buddha这个梵文词
在汉传佛教的历史上
我们把它翻译成佛
或者佛陀
就是我们在汉传佛教的经典当中
看到佛这个字
或者佛陀这个词
它对应的梵文都是Buddha
当然Buddha这个词
为什么会翻译成佛或者佛陀
这是另外一个目前还有争议的学术话题
我们姑且不讨论
那么Buddha这个词什么意思呢
如果我们用现代汉语解释一下
Buddha这个词就是觉者
觉
觉物的觉
觉者
通俗的讲明白人
释迦牟尼三十几岁坐在菩提树下正道
他宣称自己是觉物的人
是觉者
那言外之意
在他老人家眼里边
我们这些轮回于生死的凡夫
都是糊涂的
而正是因为我们糊涂
所以我们才轮回于生死
各位
重要的是
当佛陀老人家说自己是觉者
他认为我们这些轮回于生死的凡夫
糊涂
大家要知道在佛陀的眼里
我们凡夫的糊涂可不是一般的糊涂
而是相当的糊涂
糊涂到什么程度啊
我想作为一个佛教徒
或者爱好佛教的人
大概都读过佛教的一部经
这部经篇幅很小
翻译成汉语
只有两百六十多个字
大家知道就是心经
心经里有六个字
叫做远离颠倒梦想
我们很多佛教徒天天在家里念心经
念到这里
远离颠倒梦想
就念过去了
他没有认真思考一下
什么是远离颠倒梦想
其实佛陀老人家讲学四十几年
他老人家讲学四十几年
目的就是要让我们这些凡夫
远离颠倒远离梦想
那他老人家让我们远离颠倒
远离梦想
那这句话的潜台词就是
在佛陀老人家眼中
我们这些凡夫
此时正在颠倒着
正在梦想着
所以大家要理解
我们这些凡夫糊涂
我们的糊涂不是一般的糊涂
是颠倒性的糊涂
是梦想性的糊涂
先说颠倒
这个意的非常好
什么叫颠倒
把事搞反了
叫颠倒
因此大家应该理解
佛陀老人家正道了
成佛了
声称自己是觉者
那也就是
佛陀这位觉者
跟我们这些凡夫
对世界的理解
正好颠倒了
反了
各位
学佛难
难在何处啊
我想难
首先就体现在
一个佛教徒
你敢不敢认同
我们凡夫对世界的理解
跟佛陀他老人家
对世界的理解
颠倒了
反了
这件事你敢不敢成道
很多佛教徒
学佛很多很多年
在这件事情
不敢成当
颠倒
我举个例子
比如说眼前
我们这张桌子
你说存在吗
那对于我们凡夫
我眼前的这张桌子
我看见它了
我摸到它了
当然是存在
这个问题
还用讨论吗
可是各位
佛陀
套了人家
讲学四十几年
要给我们讲
很多重要的道理
其中
最重要的道理之一
就是这张桌子
根本就不存在
有人说那这张桌子不存在
什么是存在的
那么在今天我们这个表述的层次上
我们可以说这张桌子根本不存在
但是这张桌子不存在
你非要误以为它存在的
误以为的心
暂时马马虎虎
算存在
但这张桌子绝对不存在
你敢不敢承担
这是学佛最难的地方之一
中国公元七世纪
有一位著名的僧人
叫惠能
套了人家去世以后
弟子们把套了人家一生的行迹
讲学编了本书
这本书就叫做六祖法宝坛经
在这部经里边
就记载着
说惠能大师祖籍范阳
范阳在哪里
在河北
在北京西南郊
房山区
外边一点
河北省的卓州市
卓州古城范阳
惠能祖上是河北人
但父亲犯错了
被皇上一头贬于岭南
就是现在广东
就是现在广东云夫市的新兴建
惠能的父亲到了广东
娶了他妈
生了惠能
所以惠能生在广东
父亲在他三岁的时候去世了
母子相依为命
我长话短说
24岁的时候
惠能离开了广东
到了湖北
到了湖北的黄梅县
见到了他的师父
也就是中国禅宗的第五代祖师
红忍
当时红忍大师70多岁
惠能24岁
惠能在红忍大师的寺院里边
住了八个多月
有一天
红忍大师把弟子
学生们都召集来开会
说生死是大呀
这句话是双关语
一方面讲
佛陀的教法解决的是生死问题
这才是大事
另一方面也是表达了
我七十多岁了
哪一天我就要走了
因此
师父要选接班人了
要选这个法脉的下一代的掌门人了
也就是临选第六代祖师
所以师父说
你们这些弟子追随我学习了这么久
回去每个人给我写个新的报告
当然不能长篇大论
写四句话就够
四句记
把你们追随我修行之后
此时此刻所证悟的境界
告诉我
师父说我看谁悟得最深
谁悟得最透
我就把法传谁
谁就是我们这个法脉的第六代祖师
那么来到这个寺院
八个多余的慧能
因此说了四句话
这四句话
在我们中国
其实是家喻户晓的
哪四句呢
就是菩提本无数
明镜亦非胎
本来无一物
何处惹尘埃
这四句话在中国是家喻户晓的
大家要知道
这四句话的核心
是第三句
本来无一物
另外三句是这句话的陪衬
所以我们讲这四句记的时候
应该把重点落到这第三句上
各位
什么是本来无一物
我们先撇开宗教不讲
我们就从语言上讲
什么是本来无一物
就是压根
什么东西都没有
慧能那时刻所证悟的境界
就是什么都不存在
而且
他这个表达非常准确
他说的是本来无一物
注意
他说的是物没有
他没说心没有
而且他说本来无一物
注意
一个都没有
不是桌子没有
椅子有
都没有
这话相当彻底
而且是本来无一物
什么意思
原本就没有
压根就没有
从来就没有过
不是这张桌子原来有
后来我以修行把这桌子给修没了
不是
他原本就没有
你现在认为他有
就是你颠倒
你糊涂
你是凡夫
我证实
慧能这四句记
他的境界
得到了师父的赏识
后来师父把法传给他
慧能就是禅宗的第六代祖师
慧能得法以后
又从湖北跑回了广东
他在民间隐居了十五年
最后说出来红法了
那么他最初出来红法的地方
就是现在广州市里的光孝寺
六祖谈经记载
当时这个寺院叫法姓寺
慧能走进这个寺院的时候
谈经记载
正好有两个小僧人
正在辩论着一个话题
什么话题
就是寺院的旗子
佛教叫帆子
迎风招战
在那飘着
一个小僧人说
这是风在动
你胡说
这是帆子在动
他说你胡说
这是风动
你瞎说
这是帆动
一个僧人说
风动
帆动
俩人争论不休
谁也说服不了谁
这个时候
隐居了15年出来的
慧能走过去
说了一句
令当场的人们
感到非常惊讶的话
慧能说
二位
不是风动
不是帆动
是你俩心在动啊
各位这句话
慧能要表达什么法意啊
慧能想表达的法意
就是这一切的外在的物的存在
不过都是我们的心的显现
心外无物